# 如何保证消息的可靠性

## 1. 生产者确认机制：确保消息能到达队列
RabbitMQ提供了publisher confirm机制来避免消息发送到MQ过程中丢失。这种机制必须给每个消息指定一个唯一ID。消息发送到MQ以后，会返回一个结果给发送者，表示消息是否发送成功。

返回结果有两种方式：

- publisher-confirm，发送者确认
    - 消息成功投递到交换机，返回ack
    - 消息未投递到交换机，返回nack
- publisher-return，发送者回执
    - 消息投递到交换机了，但是没有路由到队列。返回ACK，及路由失败原因。

### 1.1 修改配置

首先，修改publisher服务中的application.yml文件，添加下面的内容：

```yaml
spring:
  rabbitmq:
    publisher-confirm-type: correlated
    publisher-returns: true
    template:
      mandatory: true
   
```

说明：
- `publish-confirm-type`：开启publisher-confirm，这里支持两种类型：
    - `simple`：同步等待confirm结果，直到超时
    - `correlated`：异步回调，定义ConfirmCallback，MQ返回结果时会回调这个ConfirmCallback
- `publish-returns`：开启publish-return功能，同样是基于callback机制，不过是定义ReturnCallback
- `template.mandatory`：定义消息路由失败时的策略。true，则调用ReturnCallback；false：则直接丢弃消息

### 1.2 定义Return回调

每个RabbitTemplate只能配置一个ReturnCallback，因此需要在项目加载时配置：

修改publisher服务，添加一个配置类：com.youngzy.mq.config.CommonConfig

### 1.3 定义ConfirmCallback

ConfirmCallback可以在发送消息时指定，因为每个业务处理confirm成功或失败的逻辑不一定相同。

在publisher服务中，创建一个单元测试方法：[testSendMessage2SimpleQueue()](../publisher/src/test/java/com/youngzy/mq/spring/SpringAmqpTest.java)

## 2. 消息持久化：防止MQ重启导致消息丢失
生产者确认可以确保消息投递到RabbitMQ的队列中，但是消息发送到RabbitMQ以后，如果突然宕机，也可能导致消息丢失。

要想确保消息在RabbitMQ中安全保存，必须开启消息持久化机制。

- 交换机持久化
- 队列持久化
- 消息持久化

### 2.1 交换机持久化

RabbitMQ中交换机默认是非持久化的，mq重启后就丢失。

SpringAMQP中可以通过代码指定交换机持久化，详见 [simpleDirect()](../consumer/src/main/java/com/youngzy/mq/config/CommonConfig.java)

事实上，默认情况下，由SpringAMQP声明的交换机都是持久化的。

可以在RabbitMQ控制台看到持久化的交换机都会带上`D`的标识，Durable的首字母。

### 2.2 队列持久化

RabbitMQ中队列默认是非持久化的，mq重启后就丢失。

SpringAMQP中可以通过代码指定交换机持久化，[simpleQueue()](../consumer/src/main/java/com/youngzy/mq/config/CommonConfig.java)

事实上，默认情况下，由SpringAMQP声明的队列都是持久化的。

可以在RabbitMQ控制台看到持久化的队列都会带上`D`的标识，Durable的首字母。

### 2.3.消息持久化

利用SpringAMQP发送消息时，可以设置消息的属性（MessageProperties），指定delivery-mode：

- 1：非持久化
- 2：持久化

示例，[testDurableMessage()](../publisher/src/test/java/com/youngzy/mq/spring/SpringAmqpTest.java)


默认情况下，SpringAMQP发出的任何消息都是持久化的，不用特意指定。

## 3. 消费者确认机制：消费成功则返回ack
RabbitMQ是**阅后即焚**机制，RabbitMQ确认消息被消费者消费后会立刻删除。

而RabbitMQ是通过消费者回执来确认消费者是否成功处理消息的：消费者获取消息后，应该向RabbitMQ发送ACK回执，表明自己已经处理消息。

设想这样的场景：
- 1）RabbitMQ投递消息给消费者
- 2）消费者获取消息后，返回ACK给RabbitMQ
- 3）RabbitMQ删除消息
- 4）消费者宕机，消息尚未处理

这样，消息就丢失了。因此消费者返回ACK的时机非常重要。

而SpringAMQP则允许配置三种确认模式：
- manual：手动ack，需要在业务代码结束后，调用api发送ack。
- auto：自动ack，由spring监测listener代码是否出现异常，没有异常则返回ack；抛出异常则返回nack
- none：关闭ack，MQ假定消费者获取消息后会成功处理，因此消息投递后立即被删除

由此可知：

- none模式下，消息投递是不可靠的，可能丢失
- auto模式类似事务机制，出现异常时返回nack，消息回滚到mq；没有异常，返回ack
- manual：自己根据业务情况，判断什么时候该ack

一般，我们都是使用默认的auto即可。

### 3.1.none模式

修改consumer服务的application.yml文件，添加下面内容：

```yaml
spring:
  rabbitmq:
    listener:
      simple:
        acknowledge-mode: none # 关闭ack
```

修改consumer服务的SpringRabbitListener类中的方法，模拟一个消息处理异常：[listenSimpleQueue()](../consumer/src/main/java/com/youngzy/mq/listener/SpringRabbitListener.java)

测试可以发现，当消息处理抛异常时，消息依然被RabbitMQ删除了。

### 3.2.auto模式

再次把确认机制修改为auto:

```yaml
spring:
  rabbitmq:
    listener:
      simple:
        acknowledge-mode: auto
```

在异常位置打断点，再次发送消息，程序卡在断点时，可以发现此时消息状态为unack（未确定状态）；

抛出异常后，因为Spring会自动返回nack，所以消息恢复至Ready状态，并且没有被RabbitMQ删除

## 4. 消费者失败重试机制
当消费者出现异常后，消息会不断requeue（重入队）到队列，再重新发送给消费者，然后再次异常，再次requeue，无限循环，导致mq的消息处理飙升，带来不必要的压力。

怎么办呢？
### 4.1.本地重试

我们可以利用Spring的retry机制，在消费者出现异常时利用本地重试，而不是无限制的requeue到mq队列。

修改consumer服务的application.yml文件，添加内容：

```yaml
spring:
  rabbitmq:
    listener:
      simple:
        retry:
          enabled: true # 开启消费者失败重试
          initial-interval: 1000 # 初识的失败等待时长为1秒
          multiplier: 1 # 失败的等待时长倍数，下次等待时长 = multiplier * lastInterval
          max-attempts: 3 # 最大重试次数
          stateless: true # true无状态；false有状态。如果业务中包含事务，这里改为false
```

重启consumer服务，重复之前的测试。可以发现：

- 在重试4次后，SpringAMQP会抛出异常AmqpRejectAndDontRequeueException，说明本地重试触发了
- 查看RabbitMQ控制台，发现消息被删除了，说明最后SpringAMQP返回的是ack，mq删除消息了

结论：

- 开启本地重试时，消息处理过程中抛出异常，不会requeue到队列，而是在消费者本地重试
- 重试达到最大次数后，Spring会返回ack，消息会被丢弃

### 4.2.失败策略

在之前的测试中，达到最大重试次数后，消息会被丢弃，这是由Spring内部机制决定的。

在开启重试模式后，重试次数耗尽，如果消息依然失败，则需要有MessageRecovery接口来处理，它包含三种不同的实现：
- RejectAndDontRequeueRecoverer：重试耗尽后，直接reject，丢弃消息。默认就是这种方式
- ImmediateRequeueMessageRecoverer：重试耗尽后，返回nack，消息重新入队
- RepublishMessageRecoverer：重试耗尽后，将失败消息投递到指定的交换机

比较优雅的一种处理方案是RepublishMessageRecoverer，失败后将消息投递到一个指定的，专门存放异常消息的队列，后续由人工集中处理，[ErrorMessageConfig.java](../consumer/src/main/java/com/youngzy/mq/config/ErrorMessageConfig.java)
1）在consumer服务中定义处理失败消息的交换机和队列
2）定义一个RepublishMessageRecoverer，关联队列和交换机

## 5.总结

如何确保RabbitMQ消息的可靠性？

- 开启生产者确认机制，确保生产者的消息能到达队列
- 开启持久化功能，确保消息未消费前在队列中不会丢失
- 开启消费者确认机制为auto，由Spring确认消息处理成功后完成ack
- 开启消费者失败重试机制，并设置MessageRecoverer，多次重试失败后将消息投递到异常交换机，交由人工处理

