
## 1. 死信、死信交换机、死信队列

### 1.1 概念

当一个队列中的消息满足下列情况之一时，可以成为死信（dead letter）：
- 消费者使用basic.reject或 basic.nack声明消费失败，并且消息的requeue参数设置为false
- 消息是一个过期消息，超时无人消费
- 要投递的队列消息满了，无法投递

如果这个包含死信的队列配置了`dead-letter-exchange`属性，指定了一个交换机，那么队列中的死信就会投递到这个交换机中，
而这个交换机称为**死信交换机**（Dead Letter Exchange，简称DLX）。

另外，队列将死信投递给死信交换机时，必须知道两个信息：
- 死信交换机名称
- 死信交换机与死信队列绑定的RoutingKey

这样才能确保投递的消息能到达死信交换机，并且正确的路由到死信队列。

### 1.2 实现
在失败重试策略中，默认的RejectAndDontRequeueRecoverer会在本地重试次数耗尽后，发送reject给RabbitMQ，消息变成死信，被丢弃。

我们可以给simple.queue添加一个死信交换机，给死信交换机绑定一个队列。这样消息变成死信后也不会丢弃，而是最终投递到死信交换机，路由到与死信交换机绑定的队列。

```java
// 声明普通的 simple.queue队列，并且为其指定死信交换机：dl.direct
@Bean
public Queue simpleQueue2(){
    return QueueBuilder.durable("simple.queue") // 指定队列名称，并持久化
        .deadLetterExchange("dl.direct") // 指定死信交换机
        .build();
}
// 声明死信交换机 dl.direct
@Bean
public DirectExchange dlExchange(){
    return new DirectExchange("dl.direct", true, false);
}
// 声明存储死信的队列 dl.queue
@Bean
public Queue dlQueue(){
    return new Queue("dl.queue", true);
}
// 将死信队列 与 死信交换机绑定
@Bean
public Binding dlBinding(){
    return BindingBuilder.bind(dlQueue()).to(dlExchange()).with("simple");
}
```

### 1.3.总结

什么样的消息会成为死信？

- 消息被消费者reject或者返回nack
- 消息超时未消费
- 队列满了

死信交换机的使用场景是什么？

- 如果队列绑定了死信交换机，死信会投递到死信交换机；
- 可以利用死信交换机收集所有消费者处理失败的消息（死信），交由人工处理，进一步提高消息队列的可靠性。


## 2. TTL（Time-To-Live）
一个队列中的消息如果超时未消费，则会变为死信，超时分为两种情况：

- 消息所在的队列设置了超时时间
- 消息本身设置了超时时间

### 2.1. 消息所在的队列设置了超时时间

- 在consumer服务中，定义一个新的消费者，并且声明 死信交换机、死信队列。
  - [SpringRabbitListener.listenDlQueue](consumer/src/main/java/com/youngzy/mq/listener/SpringRabbitListener.java)
- 给队列设置超时时间，需要在声明队列时配置x-message-ttl属性，并进行绑定：
  - [TTLMessageConfig.java](consumer/src/main/java/com/youngzy/mq/config/TTLMessageConfig.java)
- 发送消息，但是不要指定TTL
  - [SpringAmqpTest.testTTLQueue](publisher/src/test/java/com/youngzy/mq/spring/SpringAmqpTest.java)

结果：发送消息10s后，死信队列收到了消息

### 2.2.发送消息时，设定TTL

通过`setExpiration()`设置超时时间
[SpringAmqpTest.testTTLMessage](publisher/src/test/java/com/youngzy/mq/spring/SpringAmqpTest.java)

结果：发送消息5s后，死信队列收到了消息

### 2.3. 总结

消息超时的两种方式是？

- 给队列设置ttl属性，进入队列后超过ttl时间的消息变为死信
- 给消息设置ttl属性，队列接收到消息超过ttl时间后变为死信

如何实现发送一个消息20秒后消费者才收到消息？

- 给消息的目标队列指定死信交换机
- 将消费者监听的队列绑定到死信交换机
- 发送消息时给消息设置超时时间为20秒









